## Actividad Dirigida 1 – Periodismo de Datos 2
###### Por: Daniela Pinto M
Para realizar la actividad dirigida 2 utilicé la visualización del reportaje ‘Más de 500 millones de pasaportes COVID en Europa: Austria, el país que más ha expedido con casi 5 certificados por persona; España, uno de los que menos’ de [Maldita.es](https://maldita.es/malditodato/20211110/500-millones-pasaportes-espana-cola/) publicado el 10 de noviembre.

En la primera visualización ‘Pasaportes COVID expedidos en Europa según población’ se muestra un mapa de Europa con nombre del país, pasaportes COVID expedidos, población, y el porcentaje de porcentajes COVID sobre la población. Entre el azul más oscuro, más alto el porcentaje. De igual forma, la visualización tiene un buscador del país, lo que facilita la experiencia del usuario.
Esta visualización la considero adecuada para el reportaje pues muestra de una manera más interactiva para el lector la información que necesita. En los párrafos anteriores hay demasiados datos que pueden confundir al lector o que este no los interprete en una lectura rápida. Además, incluye la Fuente de información y aclaraciones sobre los datos. El gráfico fue creado con Flourish.

En el mismo reportaje utilizan la gráfica ‘Certificados COVID expedidos por vacunación, prueba diagnóstica y recuperación de la enfermedad’ en esta lo que más me gustó es que no utilizaron la tabla de convenciones tradicional, sino que usaron el título para señalar por color a qué correspondía cada elemento del gráfico. Por ejemplo, la palabra población está de color amarillo y los puntos en la gráfica también. Esta visualización toma más tiempo para interpretar que la anterior. Sin embargo, al leer el reportaje y luego mirar las convenciones se vuelve más sencillo, especialmente al comparar entre países. Este también fue creado con Flourish.

El 19 de agosto El Tiempo publicó el reportaje [Seis meses después de su inicio, así avanza la vacunación contra covid-19](https://www.eltiempo.com/datos/asi-avanza-vacunacion-contra-covid-despues-de-seis-meses-de-su-inicio-611539). En el artículo incluyen en exceso cifras que el lector probablemente omita como:
> El avance en esquemas completos en mayores de 80 años es del 81,5 %; en 70-79 años, de 76,2 %; en 60-69 años, de 65,6%; en 50-59, de 50,8 %; en 40-49, de 28,9 %; en 30-39 años, de 9,4 % y 25-29 años, de 5,5 %.
>
Sin embargo, lo que rescato es el mapa de Colombia de ‘Dosis aplicadas vs número de habitantes’ en el que el lector puede dar clic sobre cada departamento y conocer la información de dosis aplicadas, dosis asignadas, dosis aplicadas por cada 100 personas, y la población. Este fue creado con Datawrapper. Algo para mejorar es incluir la barra de color de más claro a más oscuro para indicar el avance en las dosis aplicadas.

Por último, una visualización que no es del 2021 pero que sí la descubrí este año es [La Travesía a La Luna](https://maldita.es/malditodato/20211110/500-millones-pasaportes-espana-cola/), un especial de El Tiempo en el que se muestran los 50 años de la llegada del hombre a la luna. Una experiencia que inicia con el lanzamiento del cohete mostrando los kilómetros y la entrada en órbita, así como el trayecto del viaje de ida, llegada y regreso en 8 días. Esta además tiene música alusiva al espacio. En el reportaje se explica el programa apolo, el traje espacial, hay una galería, conspiraciones, lo que significó y el futuro de este. Aunque no es propiamente un reportaje de datos, sí se demuestra que los usaron en su realización.
